---
title: '关于我为什么一直没更新'
category: 代序
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 关于题目。
  - - meta
    - name: keywords
      content: 个人 闲聊
created: 2022-05-03 05:00
last_modified: 2025-12-02 18:49:02
---

关于题目。

---

[[toc]]

#log/life

这几天 ipad 在酥肉那儿，
所以我得在 Windows 上找 Markdown 编辑器来写文，
现在用的这个叫 Marktext，
感觉还行，
看着还挺舒适。

## 关于我的身体情况

### 过去的情况

大多数认识我的人应该都不知道我曾经是**抑郁症患者**。

我自我感觉 17 年左右开始出现抑郁症状，
19 年初被诊断为**中度抑郁与焦虑症**，
然后开始用药。
药物对我的症状有比较好的控制，
能恢复和维持我正常生活学习的能力，
但由于学业问题和个人想法原因，
后期一直没有去复查，服药半年后自行停药，
随后基本上算是重新回到了抑郁状态。

21 年的夏天，复读的高考前夕，
可能是由于注意力被转移的原因，
抑郁似乎莫名其妙地好了。
从 21 年 5 月到 22 年 1 月的这段时间里，
我的情绪一直处于一种比较**高亢**的状态：
感觉自己痊愈了，
觉得自己经历了抑郁后心智更加成熟，
觉得自己破而后立，
觉得自己未来可期等等。

### 复发 or 恶化？

直到今年 1 月，
寒假期间我的心情和精神状况让我感觉有可能是**抑郁复发**，
但我有点排斥去复查：一是因为**不太想吃药**，
之前文拉法辛的副作用让我有点害怕；
二是因为**羞于讲述我的情况**，
什么自行停药这种东西，
我觉得有点不好意思告诉医生。

一直到 4 月，
三周前，因为实在是**影响到了我的正常学习和生活**，
酥肉陪我去挂了一个校医院的**心理门诊**。
医生问的问题大多是我之前听过很多遍的，
比如什么之前抑郁的具体症状、严重程度，
什么现在的情况、和当时的对比等等。
但是问着问着蹦出来一个从未设想的问题：
「你有没有一段时间里面是情绪特别高亢，说话很多、语速很快，
思维很跳跃，很自信，感觉自己的未来一片光明？」

作为一个抑郁症患者，
我当然对其他那几位也略知一二。
如果你也对这些内容有所涉猎，
那你应该能猜出来医生的想法。

我如实回答：「因为我的抑郁症发病比较早，
而且持续时间很长，连续发作，
所以我也不知道对于我来说的『**正常**』是个什么样子。
但是确实，
在 21 年 5 月——也就是我认为自己抑郁痊愈之后——一直到前段时间抑郁复发之前，
我的情况应该都符合您说的这种状态。」

我边说边想，
越来越觉得自己之前的样子，
和**双相**的症状不能说完全一致，
只能说一模一样。
一些洞见是，都有迹可循。

医生问最近有没有什么**躯干症状**，我说有——手抖和抽搐。
更是一语惊醒梦中人。

### 现状

所以医生开了**丙戊酸钠**和**奎硫平**，
不过因为一些个体原因，喹硫平的副作用在我身上比较奇怪和严重，
晚上 0.125mg 会让我第二天困一上午，而且会极度**易怒、沉闷、乏力、暴躁**。
前两天自己停了一天药（不要学我），
第二天上午果然精神良好情绪稳定，
然后下午差点被**戒断反应**搞死。
不过现在咨询了医生，可以把喹硫平停掉，
脱离苦海。

医生说**丙戊酸钠**是个比较温和的情绪稳定剂，
一般用于癫痫和双相躁狂发作的治疗，
我吃了之后短时间内情绪会有点低落，
但是**抑郁**和**躁狂**属于是没办法兼顾，
**抗躁狂的药就有风险致郁**，
**抗抑郁的药就有风险转躁**，
没办法。
而且好像因为躁狂对家人和社会的影响一般会大于抑郁，
所以优先控制躁狂。

所以客观情况大概就是这个样子，
现在每天按时吃药也没啥问题，就是可能确实会把我写东西的灵感压住，
现在写思考或者读书小记可能有点为难我啦，
不过没关系，还是会继续更的，可能会多更日常或者是其他的玩意，
到时候再说。

## 关于我的一些想法和别人的一些想法

很多人出于好意的开导其实我听着会很恼火，
比如什么「**想开点没事的**」
「**希望你自己能调整过来**」
「**我相信你内心很阳光**」之类的。
他们的善良我理解，但他们的语言和思维我会忍不住去骂。

首先我想说一句：
**2022 年了，**
**不会还有人认为抑郁症躁狂症焦虑症双相情感障碍是简单的「心态问题」吧？**
**不会还有人认为这仅仅是我没想开、我想太多、我乱想导致的吧？**
我承认每个人都有自己的精神世界，
都会有一些自己独特的想法和情绪，
但这并不意味着某些人口中所谓的「**人人都有精神病**」，
不代表着「**精神病就是你想多了而已**」。

很多人认为**精神疾病**——或者说**心理疾病**——只是一些消极、负面的情绪和想法。
那我来科普科普：
精神疾病不止影响人的**大脑活动**和**情绪思维**，
还会影响人的**身体功能**，
常会引发一系列的**躯体症状**。
拿如今最「常见」的**抑郁症**来说，
它并不是某些人眼中简简单单的 emo、心情不好、想法消极、**懒**（最恶毒的误解），
它常会伴有**思维迟缓、反应动作迟钝**，
**声音低沉**（不是低音炮我笑），
**主动性的语言减少或语言功能障碍、严重者无法进行交流**，
**意志活动减退、主动性回避社交**（不是 i），
**木僵**，
**认知功能障碍、睡眠障碍、乏力、食欲减退、**
**身体任何部位疼痛、性欲减退甚至阳痿或闭经**，
**呕吐、恶心、心悸、呼吸困难、胸闷**等等。
我的意思就是，这不是简简单单一个「**你想开点**」就可以解决的问题，
因为它们大多数是由**大脑神经递质失衡**或**大脑生理性病变**引起的，
本身就超过了人的自我调节能力范围。

所以前两天我听见一句话觉得很搞笑：
「**抛开医学的因素不说，你看事物的态度和角度是由你自己决定的**，
**你自己的状态是由你自己去界定的**。」
意思是同理可得，
抛开医学的因素，
**心脏病患者的心脏是由他自己去界定的**，
**哮喘患者的气道是由他自己去界定的**，
**帕金森患者的运动功能是由他自己去界定的**，
**阿尔茨海默患者的记忆力是由他自己去界定的**，
所有人都是健康长寿的，
因为**健康和疾病都是由自己去界定的**。
本来就是医学的因素导致的疾病，
你现在来一句「抛开医学不谈，你是正常的」，
感觉不如一个屁响。

还有些人也别来道德绑架我，
说什么「**他们这么说都是为了你好**」。
我趣，所以我要因为你们的好意而承受那些语言带来的伤害？
我的意思是，闭嘴。
