---
title: 并未真正回归
category: 代序
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 如题。
  - - meta
    - name: keywords
      content: 个人 闲聊
created: 2025-11-30 10:20:00
last_modified: 2025-12-01 20:43:18
---

如题。

---

[[toc]]

#log/life

## ！

回归！

其实是乱说的。

不知道从何时起，
已经很久没有动笔（应该是动手）了。
不避讳地说，
自某个时间点起，
我丧失了写作的动力。

或者，同样地，能力。

严格来说，
上一次写东西，
应该是 [241023 志 · 音乐与文字](_241023.md) 那篇文章。
之后虽然也写过一些东西，
但一方面没有发布，另一方面基本是一些技术笔记，
并不算是我定义中的「写」。

## 去哪了？

不过确实在做一些事情，
不过确实和「没有动笔」无关，
不过确实可堪一讲。

除了考研、毕业等琐事，
讲一下其他的。

### 经典写主题

「不忘初心」。

2023 年，
我在[「写一个 Obsidian 主题」](an_obsidian_theme.md)
的想法中接触到了 Web 开发，
并且在不久之后发布了为 Obsidian 设计的
[Qlean](https://github.com/Fro-Q/Qlean) 这个主题。
所以某种意义上来说，
做一些这种外观上的设计也能算是我的某种「初心」吧。

所以，在闲下来之后，
我又写了 [NeoVim](https://github.com/Fro-Q/oQ.nvim)
和 [VSCode](https://github.com/Fro-Q/vscode-theme-oq) 的主题 oQ。
如果你用这些编辑器，
可堪一试，
应该不会是一坨。

### 造轮子

没造过轮子的开发者不是合格的开发者。

由于只是一个业余开发，
我目前的轮子思路主要来源于个人工作流中的 Yak Shaving。
比如说，
在使用 NeoVim 的过程中，
我发现手动维护文件的一些元信息比较麻烦，
所以我写了 [headup.nvim](https://github.com/Fro-Q/headup.nvim)，
它提供一个命令来基于特定的 pattern 去更新如 `last_modified`、`file_size`
等元信息，并且支持自定义扩展。

还有很多轮子在路上，
但都还没有到能发布的程度。
不过陆陆续续应该都要来了。

### 重构！又在重构！！还在重构！！！

真的很难停下来。

#### 狭义

我觉得我对代码质量或代码风格的追求，
已经到了某种病态的程度。

自从写好个人网站之后，
我就开始了我这无休止重构的一生。

最主要在不断重构的项目就是我的个人网站
[froq.top](https://froq.top)。
从 JS 到 TS，
从 Vue 手搓到 VitePress，
它实际上一直在经历着「无关紧要」的变化。

另一个安顿不下来的玩意儿是我的 NeoVim 配置。
我几乎尝试了所有的 distro，
但不是写着写着越来越重，
就是莫名其妙崩掉。
所以最后还是从头开始自己写了，
一直在走向极简的路上。

#### 广义

除了代码的重构，
工作流、硬件设备等也在不断地重构。

这似乎是我的某种心理缺陷，
永远无法 settle down，
永远觉得「还可以更好」。
栗子：我甚至专门在重构我个人网站的字体，这扯不扯？

## P.S. 一些洞见

就像上面提到的，
「重构」的热情来源于对「更好」的追求。
这和「造轮子」的动机其实是类似的。
无论是在哪个角度，
你总得是觉得现在的方案「还能更好」，
才会有动机和动力去做改变。
不管是作为开发者还是作为用户，
我们可能通常都会关注一个「最佳实践」的概念（可能误用了这个概念，
但你应该懂我意思）。
事实上，我们在意的不是所谓「达到最佳实践」这一状态，
而是「追求更佳实践」这一过程。

一个显而易见的事实是：
价值评价的主观性决定了「最佳实践」这一概念的相对性。
从几个角度来看，
首先，不同的主体，或同一个主体不同的评判标准下，对「最佳」的定义有所差异；
其次，即使在同一个评判标准下，
主体的认知水平也会影响对「最佳」的判断；
更进一步地，
随着时间的推移，技术、环境等的变化，
客观上可达到的「最佳」状态也会发生变化。
这注定了「最佳实践」只能是一个动态变化的目标，
而非一个静态的终点。
总会存在「更佳实践」，
从而驱动着我们不断地去追求和改进。

或者其实我只是在合理化我自己「永远无法满足」的心态罢了。Never mind.

## 回哪去？

这是一个困扰我已久的问题，
我终究是无法确定我到底要在哪儿写东西。

起初我是只在公众号上写的，
但你知道的，公众号在各种意义上都并非最佳。
简单比如一下，
不能加外链（6666）、排版受限、交互性差、后期修改麻烦，
甚至频率也受限，呃可能是防止我一天发八百篇，但实则我八百天才发一篇。

后来我搬到了自己的博客，
但一方面流量实在惨淡，
另一方面可能需要一点科学上网技术。
感觉只适合当数字人花园。

所以现在我又回到了公众号，
但排版外链这些问题就不折腾了，
尾巴上放个原文链接，有兴趣的可以点过去看满血版。

然后，之前很多老文章由于其实早已在博客这边发布过修改了一万次的版本，
所以公众号上会统一先删一版，
再陆陆续续发一版新的。

## 总而言之

我可能回来了，
但我回来了有点不太可能。

